この動画では 絶対値と不等式 というテーマで 解説します｡
最初の式 |x|=3 は中学校の時に 勉強しました。
絶対値とは 0からの 距離のことを 言います｡
=3 とは 0からの 距離が 3という 意味です｡
0から 左側に 3行っても 右側に 3行っても いいです｡
つまり 絶対値が 3になる値は 2つあります｡
したがって この問題を 解くと x=±3 です｡
次は 不等式です。|x|＜3 は 0からの 距離が 3よりも 小さいという 意味です｡
xは 3と-3の間に あります｡
-3より 大きいか 3より 小さいかです。
ここの部分が xの範囲です｡
したがって |x|＜3 は -3＜x＜3 と書きます｡
|x|>3 は どうでしょうか。0からの距離が 3よりも 大きければ いいです。
ここの 範囲に なります｡
これが |x|>3 の解です｡
左側の範囲は x＜-3 を表します。
右側の範囲は x＞3 を表します。
合わせて 書くと x＜-3 3＜x です｡
範囲が 離れているので 式を2つ 書きます｡
これで 分かるように ＜の時と ＞の時では 範囲が 異なります｡
イメージは 線分図を 使うと 分かりやすい です｡
線分図が 無くても 分かる人は 書かなくても いいです。
分からない人は 線分図で イメージを しっかりと 持ちましょう｡
それでは 練習問題を していきます｡
(1) |x|=5
xの絶対値が 5です。絶対値が 0から 5離れて いれば いいです。
0からの 距離が 5離れて いれば いいので xは- 5か5と 分かります｡
x=-5 x=+5 です。まとめて 書くと x=±5 です｡
(2) |x|＜4
4 と-4 があります。0からの 距離は 4より 小さいので 範囲は このように 表せます｡
答えは -4＜x＜4 です｡
(3) |x|≧2
0からの距離が 2以上で あれば いいです｡
つまり xは 2以上と -2以下です｡
まとめるとます。x≦-2 です。
この場合は 不等号に イコールが 付いています。答えにも イコールを 必ず付けます｡
x≦-2 2≦x です。
このように 絶対値の不等式は 数直線で しっかりと 考えましょう｡
|x| の解き方は 分かりました。
|x+2| はどのように 考えれば いいでしょうか｡
例えば x+2 を Aとして 考えます｡
すると A=±5 だと 分かります｡
Aを x+2 に戻します。x+2=±5 になります。
+2を 右辺に 移項します。x=-2±5 です｡
計算できる ところは 計算します｡
x=-2+5 の時は x=+3 です｡
x=-2-5 の時は x=-7 です｡
x=3 x=-7 が 答えです｡
絶対値の中を 文字に 置き換えて 解きました。
x+2 のままで 同じように 計算します｡
(2) |x-2|≦1 この不等式を 解きます。
1以下を 数直線で 表すと このように なります。
つまり -1≦x-2≦1 です｡
ここで 全ての辺に +2をします｡
全部に +2をすると -1が1 x-2がx 1が 3 になります｡
1≦x≦3 が答えです｡
x-2 を xにするために 全ての辺に 2を足します｡
これは 方程式と 一緒です｡
このような 解き方を 覚えて おきましょう｡
(3) |x-9|＞4
数直線の -4より小さい側と 4より大きい側が あります｡
つまり x-9＜-4 か 4＜x-9 です。
これを 解くと x＜5 です。
こちらの式は -9を 左辺に 移項します。4+9=13 なので 13＜x です。
xは 5より 小さいか 13より 大きいことが 分かります｡
このように xの絶対値 ではなく 多項式の 絶対値の 場合も まずは 同じように 解きます。
その後 不等式を 解きます。
では (4)と(5)も 解いて みましょう｡
(4) |x+4|＜10
10より 小さいので 数直線では -10と10の間の 範囲です｡
すると -10＜x+4＜10 です。
x+4 を xに するために 全部の辺から 4を引きます｡
すると -14＜x＜6 になります｡
(5) |x-3|≧1
数直線に 0 1 -1 があります。
xは 1以上か -1以下です。
x-3≦-1 または 1≦x-3 です｡
-3を右辺に 移項して -1+3=2 なので x≦2 です。
1≦x-3 は -3を左辺に 移項して 4≦x になります｡
答えは x≦2 もしくは 4≦x の 2つです｡
このように 絶対値の中が 多項式の場合も 同じように 解きます｡ しっかりと 覚えて おきましょう。